=Legenda ShenLi=
=Episode 21=
(Keterampilan memasaknya
sama sekali tidak berubah.)
(Itu bukan kamarnya,)
(tetapi aku sering melihatnya
keluar dari sana.)
Makanannya
masih cocok dengan seleramu atau tidak?
Bagaimana proses pemulihan lukamu?
Kalau kau bosan,
kau bisa bermain
dengan monster roh putih.
Ia tidak akan melukaimu lagi.
Ada banyak sekali hal
yang ingin kukatakan padamu.
Namun, tidak seharusnya kukatakan.
Kau juga tidak akan memberiku kesempatan
untuk mengatakannya lagi.
Tidak tahu harus maju atau mundur,
ternyata seperti ini rasanya.
(Apakah di kamar ini
ada harta ajaib yang berharga?)
(Dewa Qing Ye)
Dewa Qing Ye.
(Dewa Luo Xing)
Dewa Luo Xing.
(Dewa Guan Yue)
Dewa Guan Yue.
Tempat ini ternyata adalah
tempat memuja papan roh para Dewa Kuno.
Dewa-Dewa Kuno, maaf telah mengganggu.
(Dewa Qian Ji)
Qian Ji?
Telah lahir Dewa yang baru.
Apakah Hukum Langit
telah memberinya nama?
(Langit di luar langit, Dewa Kuno Qian Ji)
Hukum Langit memberi nama Xing Zhi.
Xing Zhi. Nama yang bagus.
- Apa misinya?
- Ini yang paling aneh.
Hukum Langit
tidak memberikan wahyu mengenai hal ini.
Xing Zhi, aku adalah Dewa Kuno Qing Ye.
Kelak di Langit di luar langit,
kita adalah keluarga.
Xing Zhi.
Ini wujud Xing Zhi saat baru lahir.
Ini adalah
ingatan yang ditinggalkan Dewa Kuno.
Apakah masih ada?
Xing Zhi. Hanya satu kompetisi
perhitungan mistis saja,
kau kalah satu suara dari Qing Ye.
Tidak memalukan, 'kan?
Selisih satu suara,
kau memberi suara untuk siapa?
Jika aku berkata,
aku tidak memberi suara untukmu,
apa yang akan kau lakukan?
- Kuperlihatkan sesuatu untukmu.
- Apa?
Cuci otakmu!
Xing Zhi.
Dasar Xing Zhi ini. Nakal. Ayo.
Kekanak-kanakan. Masih ada lagi?
(Tempat pemujaan papan roh Dewa Kuno)
(adalah tempat suci
yang tenang dan damai.)
(Meletakkan tempat penting begini)
(secara sembarangan
di ruangan yang biasa saja.)
(Apakah sungguh tidak masalah?)
(Dewa-dewa di Alam Dewa
memang hidupnya terlalu nyaman.)
(Bahkan tidak menyiapkan pembatas
di depan pintu sebagai pengadang.)
Tidak boleh masuk sembarangan
ke tempat ini.
Apakah aku belum pernah
memberitahumu sebelumnya?
Kalau begitu,
aku akan keluar sekarang juga,
- belum terlambat, 'kan?
- Sudah terlambat.
Lagi pula, ini bukan masalah besar.
Karena kau sudah datang,
mari bersama-sama memberi penghormatan.
Juga sudah lama
tidak ada orang datang
mengunjungi mereka.
Pemandangan di sini
sama persis
dengan Langit di luar langit.
Mereka biasanya
juga akan membentuk pola
seperti rasi bintang.
Tidak akan bergerak sembarangan.
Mungkin hari ini
karena melihatmu datang,
mereka berlari mendekat
untuk meramaikan.
Kelihatannya mereka sangat gembira.
(Dewa Luo Xing)
(Sekarang dia benar-benar gembira.)
(Yang kulihat hanya ukiran nama
di papan-papan roh ini.)
(Sementara yang dilihat Xing Zhi
justru adalah teman-teman lamanya.)
(Teman-teman
yang tidak akan kembali lagi.)
(Xing Zhi hidup hingga kini,)
(Dewa Guan Yue)
(siapa pun tidak tahu)
(sebenarnya dia sudah hidup
seberapa lama.)
(Dia dipanggil Dewa Agung
oleh Tiga Alam.)
Jangan merebutnya.
(Mendapatkan penghormatan tertinggi,)
(tinggal sendirian
di Langit di luar langit.)
(Berbaring di hamparan bintang luas.)
(Mengamati
peristiwa-peristiwa besar di dunia)
(Namun, tidak ada lagi orang
yang dapat menemaninya.)
(Posisinya terlalu tinggi.
Tidak ada yang mampu menjangkaunya.)
Kau bisa merasa kesepian?
Kenapa bertanya seperti ini?
Aku tidak tahu apa yang kau pikirkan.
Namun, jika suatu hari nanti
Penguasa Spiritual, Rou Ya,
para jenderal dan bawahanku,
berubah menjadi papan
yang tidak bisa bicara.
Sementara aku,
masih harus menjaga sendirian
Alam Spiritual yang kosong
tanpa siapa pun,
aku pasti tidak sanggup bertahan hidup.
Semua bisa asal terbiasa.
Apalagi aku harus memikul
tanggung jawab besar.
Baik kesepian yang kau bicarakan
maupun hidup dan mati,
semua itu tidak berada dalam kendaliku.
Dewa Kuno bukankah seharusnya menguasai
segala hal di dunia ini?
Bisa dianggap begitu.
Namun, aku sendiri adalah
pengecualiannya.
Dewa karena kekuatannya terlalu kuat,
sehingga tidak boleh memiliki
percintaan pribadi.
Aku pikir seharusnya kau tahu soal ini.
Apalagi hidup dan mati
juga tidak berada dalam kendaliku.
Kecuali menunggu
sampai akhir kehidupanku,
lalu mewujud sebagai energi semesta,
kehadiran abadi
di pegunungan dan sungai.
Jika tidak, aku masih belum boleh mati.
Akhir kehidupan?
Dewa Kuno juga memiliki akhir kehidupan?
Tentu saja.
Seluruh makhluk yang memiliki kehidupan,
mana mungkin tidak binasa?
Meskipun umurku sangat panjang,
sampai hari akhir kehidupanku tiba,
aku akan mengikuti
Kekuatan Hukum Langit,
lalu menjadi seberkas kehidupan
di langit dan bumi.
Menyatu dengan pegunungan,
sungai, danau, dan laut.
Wujud Dewa memang telah binasa,
tetapi energi dewa selamanya ada
untuk terus melindungi
segala kehidupan di alam semesta.
Kalau begitu,
para dewa ini meninggal
karena akhir kehidupannya telah tiba,
lalu mewujud sebagai seberkas kehidupan
di langit dan bumi?
Di antara mereka,
ada 30 persen
yang akhir kehidupannya telah tiba.
Sementara 70 persen sisanya,
mereka mengalami perubahan
sebelum mencapai akhir kehidupannya,
melakukan hal-hal yang bertentangan
dengan Hukum Langit,
hingga kesadaran ilahi mereka dicabut
dan jatuh ke Dunia Fana untuk selamanya.
Mereka ke Dunia Fana
untuk merasakan ratusan penderitaan.
Wujud Dewa mereka telah hancur,
energi dewa lenyap tanpa jejak.
Ilmu sihir mereka
yang masih tertinggal
di dunia semasa mereka hidup,
juga telah musnah.
Papan-papan roh ini
juga dapat dianggap
welas asih Hukum Langit
karena meninggalkannya
sebagai kenangan untuk mereka
yang masih hidup.
Sementara aku, menyaksikan sendiri
orang-orang di sekitarku
meninggal satu per satu.
Papan roh di sini
bertambah sedikit demi sedikit.
Itu juga berarti,
Dewa yang meninggal mengikuti penetapan
akhir kehidupan dari Hukum Langit,
energi dewanya
akan tertinggal di dunia ini.
Namun, jika Dewa
yang kesadaran ilahinya
dicabut oleh Hukum Langit,
mereka tidak akan meninggalkan apa pun.
Jika suatu hari nanti,
terjadi perubahan pada dirimu,
lalu Kolam Xutian...
Kolam Xutian adalah
suatu ruang
yang tercipta akibat perbuatanku.
Jika aku yang kesadaran ilahinya dicabut,
tanpa energi dewa
untuk mempertahankan ilmu sihir,
ia pasti akan ikut menghilang.
Kalau begitu, akan ada ribuan ekor
monster seperti rubah ekor kalajengking
yang kabur.
Tidak akan. Ia akan ikut hilang bersamaan
dengan menghilangnya Kolam Xutian.
Namun, bersamaan dengan itu
Alam Spiritual juga akan terseret
oleh Kolam Xutian,
hancur bersama.
Kenapa?
Sekalipun itu Dewa,
jika ingin membuka
ruang yang begitu besar,
juga hal yang sangat sulit.
Jadi, aku meminjam
kekuatan lima elemen Alam Spiritual,
lalu memasukkan energi dewaku,
baru dapat membentuk Kolam Xutian.
Hal ini juga berarti sejak saat itu
Alam Spiritual dan Kolam Xutian
telah terikat menjadi satu.
Hidup dan mati bersama.
Ternyata kau melakukan hal
yang mengabaikan hidup
seluruh keturunan Alam Spiritual.
Jika terjadi bencana apa pun
di Kolam Xutian,
bukankah Alam Spiritual-ku akan jadi
yang pertama terkena dampaknya?
Jika aku tidak melakukan hal itu,
Alam Spiritual sudah lama lenyap.
Aku tahu.
Dalam sebuah peperangan,
demi meraih keuntungan tertentu
harus melakukan pengorbanan seperti ini.
Namun, pengorbanan seperti ini...
Tidak boleh terjadi
bencana apa pun padamu.
Sedikit pun tidak boleh.
Kau harus hidup
hingga akhir kehidupanmu tiba,
lalu meninggal dengan tenang.
Tentu saja.
Terlebih lagi, kini Langit di luar langit
hanya aku saja Dewa yang tersisa.
Seluruh Langit di luar langit
mengandalkan energi dewaku seorang
untuk bertahan.
Jika aku sampai meninggal,
kini Langit di luar langit akan tumbang,
bebatuan kecil akan jatuh,
semuanya akan mendarat
di atas Sembilan Lapisan Langit.
Sembilan Lapisan Langit
pasti akan runtuh,
dan membahayakan seluruh makhluk hidup.
Kini hanya tersisa satu Dewa Agung
di Tiga Alam.
Tidak ada yang bisa menerima konsekuensi
jika dirinya menghilang.
(Benar juga ucapan You Lan.
Xing Zhi tidak boleh celaka.)
(Tidak ada orang yang mampu)
(menerima konsekuensi
jika dia menghilang.)
(Karena sudah sejak lama)
(dia bukan hanya dirinya sendiri.)
(Tanggung jawab yang begitu berat)
(terlalu sulit
untuk dipikul oleh seseorang.)
Oleh karena itu,
Shen Li, aku tidak boleh menyukaimu.
Dewa Agung sedang bercanda, ya?
Kejadiannya sudah begini,
aku mana berani
memiliki fantasi apa pun
pada Dewa Agung?
Hanya saja Dewa Agung
jangan berulang kali menggodaku.
Namun, aku tidak bisa mengendalikannya.
Aku tidak bisa mengendalikan
ingin menggodamu.
Dasar!
Apa maksud ucapanmu ini?
Kau sendiri berkata
memiliki tanggung jawab yang berat
dan tidak boleh jatuh cinta,
kini mengatakan hal semacam ini
untuk menjeratku,
juga adalah dirimu.
Kau yang mendorongku menjauh,
tetapi kau juga
yang tidak ingin melepaskanku.
Apakah kau sakit jiwa?
Seharusnya, memang ada sedikit penyakit.
(Apakah ini berarti
dia mengakui sesuatu?)
(Dia berbicara dengan sangat ambigu,)
(tetapi maksudnya malah begitu jelas.)
(Saatnya untuk mengendalikan
semua emosi.)
(Namun, dia berkata
dia tidak mampu melakukannya.)
(Oleh karena itu...)
Kalau begitu,
aku pasti akan menyembuhkan
penyakit ini untuk Dewa.
Hal ini juga bukan
sesuatu yang dapat dikendalikan
oleh aku seorang.
Namun, tidak ada cara lain lagi.
Seseorang yang memikul
tanggung jawab besar,
bertindak tidak tahu malu di depanku.
Kalau begitu, biar aku saja.
Aku, Ratu Bicang,
segala hal pasti bisa kupenggal.
Kalau begitu, Ratu harus bekerja keras.
Semoga Ratu,
jangan mengobati gejalanya saja
tanpa mengobati sumbernya.
Aku pasti tidak akan mengecewakanmu.
Ratu. Aku masih mau minta satu bantuanmu.
Aku juga tidak tahu
berapa lama lagi aku bisa hidup.
Jika suatu hari nanti
wujud Dewa-ku menghilang,
meninggalkan satu papan roh di sini,
aku harap jika Ratu ada waktu,
bisa datang kemari untuk membersihkan
dan mengunjungiku.
Kenapa? Kenapa aku?
Karena... kebetulan kau yang melihatnya.
Umur Dewa Agung sangat panjang,
aku mungkin tidak sempat
menunggu datangnya hari itu.
Jika kau saja tidak bisa menunggu
datangnya hari itu,
Kalau begitu, dunia yang sunyi
dan sepi ini
terlalu kejam juga untukku.
(Aku lebih tahu daripada siapa pun,
ingatan tidak akan tersimpan lama.)
Jika hari itu sungguh tiba,
kuharap dia bisa datang mengunjungiku.
Sering datang mengunjungiku.
♪Tak perlu takut hancur dan berubah
menjadi gumpalan angin di cakrawala♪
Dia bisa lebih lama mengingatku.
Jika dia melupakanku dengan cepat,
aku pasti akan sangat kesepian.
♪Berdampingan di langit berbintang♪
♪Kembalilah dengan harapan♪
♪Dan jelajahi laut dan langit biru♪
Alam Dewa sebesar ini,
apakah bisa membuatku mati kelaparan?
Buah persik di Alam Dewa kecil sekali.
Buah persik di Alam Dewa kami
memang kecil, tetapi harum dan juga manis.
Ratu jika tidak percaya,
bisa mencicipi sesukamu.
Ini maksudnya,
menyuruhku makan sesukaku?
Makan saja sesukamu.
(Sebenarnya sekarang
apa maksud You Lan ini?)
(Apakah dia ingin menggunakan
beberapa buah persik ini)
(untuk membuatku mati tersedak?)
(Mungkin dia mau memfitnahku
mencuri buah ilahi?)
Buah yang Dewi You Lan kalian berikan
jika kuambil
tidak termasuk mencuri, 'kan?
Ratu pasti bercanda.
Karena Dewi yang memberikannya,
tentu tidak termasuk mencuri.
Arak dari buah ilahi ini,
efeknya kuat sekali.
(Celaka. Perjamuan Seratus Bunga
sudah dimulai.)
(Aku datang mewakili Alam Spiritual.)
(Jika terlambat akan menjadi
bahan tertawaan.)
(Orang itu juga tidak memanggilku.)
Sudahlah.
Bahkan lebih baik perasaan sebagai teman
yang tinggal serumah juga tidak ada.
Perayaannya sudah dimulai.
Dewa Agung jarang datang
ke Perjamuan Seratus Bunga.
Dewa Agung. Silakan duduk.
Tempat duduk
giok putih ini terlalu dingin,
aku tidak akan duduk.
Dewa Agung sejak kapan takut dingin?
Ayo, mari.
Kalian lihat di sana.
Itu tunggangan milik siapa?
Kelihatannya sangat gagah.
Tidak tahu. Sungguh indah sekali.
Apa ini? Sungguh gagah.
Pelan-pelan.
- Ada apa?
- Kekuatan apa ini?
- Tidak tahu.
- Apa yang terjadi?
- Pergerakan apa ini?
Kekuatan bola api ini begitu kuat.
(Jika bukan karena foniks
memiliki elemen api bawaan,)
(mungkin sebelum aku
menghadapi tekanan ini,)
(aku sudah terbakar hingga menjadi abu.)
Lapor! Kaisar Langit.
Ada serangan api
yang mengarah ke Taman Barat!
Sudah mulai membakar.
Taman Barat?
Taman Barat tempat pemujaan
papan roh Dewa Kuno.
Ratu Bicang juga di Taman Barat.
Dewa... Ke mana dia?
Ayo, jalan.
(Ratu ada di sini.)
(Siapa pun jangan harap bisa menghancurkan
wibawa para dewa.)
Xing Zhi dan dewa-dewa bodoh
di Alam Dewa,
tempat sepenting ini,
malah tidak membangun pembatas
untuk perlindungan.
Selain itu, serangan ini
sudah lama sekali,
apakah mereka semua
tidak sadar kalau terjadi keanehan
di sini?
Para dewa malas di Alam Dewa ini
benar-benar sudah terlalu lama
hidup nyaman.
Jika suatu hari Alam Spiritual
menyerang Alam Dewa,
tidak butuh waktu satu hari,
sudah dapat menguasai dan menaklukkan
sekelompok pecundang ini.
Serangannya terpental.
(Rasanya aku bisa mengerti)
(kenapa Hukum Langit
melarang Dewa jatuh cinta.)
(Kekuatan yang luar biasa kuat,)
(jika bertindak sesuka hati)
(memanfaatkan kekuatan
demi perasaan pribadi,)
(bukankah dunia akan kacau?)
Shen Li. Kau sudah bosan hidup?
Aku tidak akan mati.
Aku hanya merasa... agak lelah saja.
Kau memaksa dirimu
hingga menjadi seperti ini
hanya demi ruangan rongsokan ini?
- Apa yang kau pikirkan?
- Aku tidak boleh...
Tidak boleh
membuatmu kehilangan semua kenangan ini.
♪Menelusuri cakrawala yang jauh♪
♪Menatap langsung kehancuran
dan kematian♪
♪Foniks meraung dengan kencang
di atas medan terjal♪
♪Mata makin bersinar terang♪
♪Hijau jernih diwarnai dengan embun beku♪
Benarkah kau sedang membantuku
mengendalikan diri?
♪Angin pasir kencang tetapi tidak biasa♪
♪Sulit menghindari
perasaan berdebar-debar karena gugup♪
- Ini... Dewa Agung.
- Jangan kemari.
Sekarang aku akan membawa Ratu Bicang
untuk mengobati lukanya.
Ternyata jika dibandingkan
dengan Dewa Agung,
Ratu Bicang yang biasanya tampak perkasa,
ternyata begitu lemah.
Shen Li juga memiliki
saat-saat rapuh dan lemah.
Api menyerang Alam Dewa.
Sungguh bernyali besar!
- Hal ini harus diselidiki dengan jelas.
- Baik.
Tiga hari telah berlalu,
satu demi satu kelompok prajurit langit
masih belum berhasil menyelidiki
masalah tentang serangan api
yang begitu parah.
Kelihatannya Alam Dewa saat ini
benar-benar
sudah terlalu lama hidup santai.
Para dewa juga sudah terbiasa
hidup malas dan ceroboh.
Sudah waktunya ditertibkan, 'kan?
Jawab, Kaisar Langit.
Sudah ada kemajuan mengenai penyelidikan
penyerangan di Taman Barat.
Cepat katakan.
Kami semua menelusuri dari bola api
yang dilemparkan kembali
oleh Dewa Agung Xing Zhi,
lalu menemukan jejak si penyerang
di bagian utara.
- Hanya saja...
- Hanya saja apa?
Hanya saja, saat kami tiba di sana,
di tempat itu
sudah tidak ada yang hidup lagi.
Mereka berbaring di sana
untuk kalian selidiki,
bisa-bisanya
penyelidikan kalian selama ini.
Hamba merasa malu.
Lanjutkan laporannya.
Siapa sebenarnya yang bernyali besar
sampai berani melakukan
serangan mendadak pada Alam Dewa kita?
Klan di Laut Utara.
Klan di Laut Utara? Bagaimana mungkin?
Klan di Laut Utara?
Bukankah mereka biasanya adalah
sekelompok klan yang ramah dan lembut?
Selama puluhan ribu tahun
mereka tidak pernah
menyebabkan peperangan.
Kali ini menyerang Alam Dewa
dengan menggila,
pasti masih ada
konspirasi lain di baliknya.
- Wuyuan.
- Hadir.
Kau segera ke Laut Utara
untuk menyelidikinya sampai tuntas.
- Cepat pergi, cepat kembali.
- Baik.
Kelihatannya Fu Rong kali ini
benar-benar telah berusaha keras
untuk tempat perawatan luka Shen Li.
Aku hanya luka lecet saja.
Untuk apa dirawat selama ini?
Benar-benar menyia-nyiakan waktu saja.
Kau biarkan aku keluar.
Sebelum lukamu sembuh,
tidak boleh ke mana pun.
Api-api ilahi itu
tidak sehebat bayanganmu.
Yang terutama sebelumnya aku
sempat masuk ke Kolam Xisui,
sehingga kekuatan spiritualku
sudah dibersihkan saja.
Sekarang aku sudah tidak apa-apa.
Jika bukan kekuatan papan roh
dari dalam ruangan itu tersebar keluar.
Teman-temanku
menggunakan energi dewa
untuk melindungi jantungmu,
apakah kau masih bisa seperti sekarang,
bicara berteriak-teriak denganku?
Ternyata papan-papan roh itu
yang menyebar keluar untuk melindungiku.
Para Dewa Kuno ini
juga benar-benar ajaib.
Mereka telah hancur
dan hanya tinggal papan roh saja,
tetapi masih sempat keluar
untuk melindungiku.
Kalau begitu,
maaf harus merepotkan Dewa Agung,
lain kali saat memberi penghormatan
pada mereka,
tolong wakili aku
untuk mengucapkan terima kasih.
Selain itu,
karena saat itu aku telah dilindungi,
itu artinya aku sudah baik-baik saja.
- Aku sudah bisa pergi.
- Tidak bisa.
Untuk apa kau mengurungku?
Untuk apa kau harus pergi dari sini?
Ini sudah tiga hari,
Alam Dewa masih belum bisa
menangkap dalangnya.
Katanya sudah mengutus orang
untuk menyelidiki informasinya.
Meskipun kemarin lusa berangkat,
dua hari ini jika berangkat
dari Alam Dewa ke Laut Utara,
juga sudah bisa
bolak-balik belasan kali.
Apakah orang
yang menyelidiki informasi ini
terjatuh ke air, lalu tersesat?
Bagaimana caranya bekerja?
Orang yang seharusnya panik,
tidak panik.
Untuk apa kau panik sendirian di sini?
Kalau aku dikurung lebih lama lagi,
aku akan segera menjadi buta!
Jika dulu terjadi hal ini,
aku pasti sudah mengambil tombak,
lalu menghancurkan markas
sekelompok orang berengsek itu.
Menurutku, kau sudah ditindas,
hatimu tidak terima
dan ingin membalas kekalahanmu.
Kau tidak boleh pergi.
♪Langit tertutup salju
dan bumi berubah menjadi gurun♪
♪Cahaya memasuki lukisan,
mencerminkan harapan sebuah kota♪
♪Cahaya ujung tombak perak yang tajam♪
♪Keributan yang mengguncang
segala arah♪
♪Apa yang benar dan salah
seperti nyata dan juga ilusi♪
♪Begitu jatuh cinta pada dunia fana,
pikiran akan langsung menjadi delusi♪
♪Tidak peduli sedekat apa pun,
pada akhirnya tetap akan sendirian♪
♪Hidup bagaikan mimpi yang indah♪
♪Minum bersamamu dan saling melupakan♪
♪Bersulang kepada cinta dan benci
yang terukir di tulang♪
♪Tidak menyia-nyiakan jodoh
di dunia ini♪
♪Mengisi kekosongan di hati♪
♪Lalu menepati janji masing-masing♪
♪Bersulang kepada takdir bencana
yang membelenggu sisa hidup♪
♪Menghancurkan cinta obsesif,
membentuk batasan yang kuat♪
♪Bintang berkelap-kelip♪
♪Gunung dan sungai menjadi saksi♪
♪Seperti ucapan awal♪
♪Melindungi matahari dan bulan♪
♪Mengerahkan segalanya demi harapan
yang telah lama dinantikan♪
♪Sulit mewujudkan semua harapan♪
♪Hanya bisa melindungi segalanya
agar tidak hancur♪
♪Bersulang kepada cinta dan benci
yang terukir di tulang♪
♪Tidak menyia-nyiakan jodoh
di dunia ini♪
♪Mengisi kekosongan di hati♪
♪Lalu menepati janji masing-masing♪
♪Bersulang kepada takdir bencana
yang membelenggu sisa hidup♪
♪Menghancurkan cinta obsesif,
membentuk batasan yang kuat♪
♪Bintang berkelap-kelip♪
♪Gunung dan sungai menjadi saksi♪
♪Seperti ucapan awal♪
♪Bintang berkelap-kelip♪
♪Gunung dan sungai menjadi saksi♪
♪Seperti ucapan awal♪